---
layout: post
title: 永别
tags: 小说
---
>大约在两个月，我做了一个梦，睡醒时我感到非常的震惊和心痛。当时我想把它写成小说，奈何一直没有时间。难得空闲下来，想起这件事。凭借一些残存的记忆，虽说无法复原，但也大致能够描绘出梦的轮廓了。以下是一片篇幅较短的小说。


最近从别处听闻他要离开的消息，我感到震惊又困惑。他们告诉我，他被某些势力迫害，不得不离开这个国家。有人说，这国家太可怕了，竟然逼迫这么一个温和的男子去杀人。又有人说，太可惜了，我们国家在数学上难得有突破性的进展，这下可是断送了一段光辉的历史。

然而这些零散破碎的信息让我十分困惑，这一切从头到尾都让我有一种雾里看花的感觉，直到不久前我收到了一封信。


*朋友：*

*你一定听说了有关我的一些消息，没能跟你继续讨论哲学真是一件遗憾的事。或许你想知道在我身上究竟发生了什么事情，我愿意向你袒露一切，我也相信你会替我保密。毕竟，这些事情我也只能跟你说……*

*前不久，我在实验室里验证了我的完美构想，我无比确信这是一项革命性的成果，这将引起数学史上的一次重大革命与突破。我也知道由此引发的种种后果，于是我将我的手稿收起来，准备带回家藏起来。可是我不知道，这个消息到底是怎么泄露出去的。你知道的，我向来是个很谨慎的人。*

*这天上午我回到家后草草吃了午饭，就抱着我的手稿上床睡觉了。不出我所料，大约十几分钟后，一个警察带着一个女人进来了。我的母亲告诉他们我已经睡着了，他们却执意要进来搜查我的房间。我佯装被吵醒，看到两个人脸上堆满了可耻的笑容，用伪君子的礼貌请求搜查。他们两个翻箱倒柜，当然，他们是找不到那份珍贵的资料的。那虚伪的笑容马上变成了颐指气使的威胁。*

*“我劝你最好交出那份手稿。”*

*“什么手稿？你们不都找过了吗？我所有的手稿都在这里了。”*

*“我知道你藏起来了。我劝你还是交给我们吧。我们是奉国家之命来取走它的，能够为国家效劳是一件荣幸之事。你交出来，国家不会亏待你的。”*

*“不会亏待？你指的是抢夺别人智慧的成果，换个作者名字，然后将他流放吗？”*

*我想起我的父亲是怎么被迫害的，气得浑身发抖。*

*“你不要不识好歹，现在交出来还来得及。要是你不服从命令，那就别怪我手下无情了。”*

*那个警察哈哈大笑，向那女人使了使眼色，那女人便拿着刀架在母亲的脖子上。*

*我知道他们要做什么。他们说到底还是要把我困进监狱里。*

*“你要是识相的话，兴许还能救一救她 。”*

*“我说了，我所有的手稿都被你们翻遍了。”*

*我永远不会忘记我是如何抢过那女人的刀子反架在她的脖子上。我永远记得我的愤怒如何驱使我对那个可恨的女人捅下一刀又一刀。我无比清晰地看到等待着我的牢狱，我也看到那个警察脸上突然显现惊讶，但最后露出可憎笑容的面孔。*

*“你知道你犯下的罪行是什么吗？”那警察哈哈大笑。*

*我把血红的刀子指向他。*

*“那也是你们先动的手。”*

*他盯着刀子犹豫了一下，我缓缓向他走去，他却惊慌地逃走了。*

*我看着屋里一片狼藉，深知这地方是待不下去的了。杀了那个女人正合他意，我现在成为一个真正的罪犯了。*

*我说过，政治真的是一件愚蠢的事。但我却不得不逃避它，我必须走了。在另一个国家，他们不能把我怎么样。在那个国家，我或许只能过上隐姓埋名的生活了。*

*我很想再跟你谈谈哲学，可是……我要走了，时间紧迫，不能再写下去了。*

*很高兴认识你。可是再见了，朋友。或许不能再见……*


这封信没有署名，没有日期，但我知道是谁，在哪一天写的。我感到很痛苦……我为这个国家感到遗憾与痛恨，然而最让我痛苦的是我不能再见到他了。跟他谈论哲学是一件很愉快的事情，特别是他跟我说话时熠熠生辉的眼睛……
