>有朋自远方来，不亦乐乎？

在这漆黑的夜晚，我独自走在路上。一股寒风扑面而来，我却觉得异常清醒，甚至有点享受这种感觉。路灯灰暗，有点儿看不清路，然而路上空荡得冷清，所以我可以清晰地听见自己的脚步声，也无碰上他人之虞。我嗅到了浓烈的自由气息，但其中却夹杂着一丝孤寂。在这笼罩着神秘气息的夜晚，我竟然独自走在路上。

事实上，我并不常在晚上散步。毕竟我心中一直认为，夜晚是属于恋人的。在朦胧的漆黑中，在若隐若现的灯光里，常常会产生一种神秘又微妙的气氛。这是适合恋人的，夜幕悬挂着的月亮，草丛里的虫鸣，夜晚清凉而舒适的微风。尽管我沉醉于夜晚的美丽，但我心里知道，这一切都不属于我，毕竟我没有恋人。但我还是独自一人走在路上，窃取了一个夜晚。

我常常怀有这样的幻想：在我走在路上时，是否能够碰上一个像我一样，贪婪地吮吸着这不属于自己的空气的人呢？她是否也会期待着遇到一个像我一样的人，一起并肩走在路上呢？当然，这只不过是不切实际的幻想罢了。不过，生活总是充满许多意想不到的事情。

在某个夜晚，我抬头看看月亮，发现月亮大得出奇，简直像太阳一样。说实话，我当时真是有点吃惊，屏息凝神，停下了脚步。“要是她能看见该多好。”我心想。但是四周空无一人，只得叹气。唉，她不存在，一切不过是幻想。我继续走着，发现前面有一张空椅子，便坐了下来。椅子的触感是冰凉的，但多少让我镇定下来。我看着月亮，我凝视着月亮，想起了一些书中的故事。我想起了罗密欧与朱丽叶，想起来莫泊桑的《月光》。可是，我一个人活在这世界上......一些复杂的情感在我心中涌动，我几乎要流下泪来——我是这么一个多愁伤感的人！但我只能独自一人坐着，孤寂地望着月亮。我只能窃取却不能拥有夜晚！一种莫名其妙的忧伤顺着泪水流了出来。荒唐的事情！唉。

“是什么使你这样忧伤？”

一个温柔的声音传了过来，我抬头一看，是一个脸色平静的女孩子。

说实话，我有点看不清她的脸，但在月光的映衬下，我觉得她应该很美。不过，我马上意识到自己的行为很丢人，没有说什么。

她也坐在我旁边，一句话也不说。

过了很久，我觉得有些尴尬，便开始说话：“不好意思，我只是有点多愁善感，我并没有什么事，谢谢你。”我刚说完，她便转头盯着我，盯着我的眼睛。我觉得，她已经看见了一切，看见了我没有说出来的东西，看见了我内心深处的孤寂，看见了我那不切实际的幻想。但她没有说什么，只是给我一个微笑。

“你读过泰戈尔的诗吗？”

“我读过，读过他的《飞鸟集》。”

“我想，你因为月亮而流泪。不过，这也许是因为你不常看见星星的缘故。”

我的脑子里突然爆炸，一小段话突然闪现，还未等我开口，她一字不漏地说出了我的所想。

“让我设想，在群星之中，有一颗星是指导着我的生命通过不可知的黑暗的。”

我有点儿目瞪口呆，她意味深长地看着我。“孤寂并不可怕，你看，月亮总是孤零零的待在天上，但她从来就不会流泪。你的心中也许充满了很多难以言说的忧伤，你在黑暗里摸索，看不清脚下的路，为着那美丽的幻想发愁。但是星星——如果你见过满天繁星的话——那是相当壮观的，星星就像是我们每一个人。很小，有点儿看不清楚，但毕竟还会闪闪发光。而我们每一个人携手走到一起就会形成比那美丽的月亮还要壮观的场面。不要去看月亮，不要看那遥不可及的幻想，而应该去看星星，去看见我们自己，顺从自己的意志，并以此指导自己的生活。”

我好像在做梦，我是在做梦吗？竟然！在这个富含浪漫色彩的夜晚，竟然遇见一个女孩子，听见她说出这番动人的话！我的心中不由得一阵激动，握紧了自己的双手。

“请问您叫什么名字？住在哪里？我可以给你写信吗？”

她笑了笑：“我每天晚上都会到这里来，你要写的话可以到这里给我。当然，如果你有什么想跟我说的，我也乐意奉陪。至于我的名字，你也不必知道，姑且称呼我为你的朋友就好了。”

......

这之后发生的事情简直像一场梦，一切都那么不同寻常。我开始每天期待着夜晚，盼望着看到她动人的笑脸。我给她写信，述说我心中的忧虑，书写我生活的虚无。而她也给我回信，告诉我有关这一切的看法，也常常鼓励我去面对那些莫名其妙的痛苦。她的字很漂亮，运笔沉稳，像她本人一样。但她本人更美，不只是她清秀的面容，还有她那独特的气质，仿佛是灵魂散发的光芒。

当然，我最爱的还是跟她一起漫步在美丽的夜晚。我向她讲述白天发生的琐事，她则试图用逻辑去解构它们，把蕴含其中的伟大真理赤裸裸地呈现给我看。

我很享受这段微妙的关系。我们像是志同道合的朋友。不，不如说，她更有点儿像是我的引路人。她指引我在荒谬中寻找合理之处，把我从忧郁中解救出来。她用她那温和的幽默来给予我对抗虚无的力量，让我忘记了自己的孤寂。

可是，我的朋友！我甚至不知道她的名字。但这又有什么关系呢？只要她愿意成为我的朋友，这就足够了。她愿意理解我的痛苦，我的忧伤，我的喜悦，她愿意用她幽默而富有深意的话语来跟我交流，这就足够了。只要她愿意用那深邃的眼睛看着我——我的朋友！莫非我已经爱上她了？


｀｀｀

啊，朋友！

你为何总是愁眉苦脸？

你那多愁善感的心灵

总是为着各种不幸而颤抖。

啊，朋友！

你为何突然心情雀跃？

你那面容清秀的脸庞

总是为着各种意外而变化。

可是，我的朋友！

在你时而忧郁，时而欢喜的外表下，

我看到的是你丰盈，高尚的灵魂。

在你忧郁的时候，

我看到了你喜悦的模样。

在你脆弱的时候，

我看到了你不羁的模样。

在你望着月亮吹口哨的时候，

我看到了——

你像个孩子一般的真诚。

在你独自一人孤寂地看书的时候，

我看到了——

你的智慧，哲学般的沉思。

但是，我的朋友！

不要总是怀疑自己。

你对自我的怀疑让我心碎，

你竟然不相信上天赐予你的

敏锐而准确的直觉。

相信我吧，朋友！

像相信我一样相信你自己！

我永远在你身旁

追随你，指引你，

我的朋友。

｀｀｀


