---
layout: post
title: 项塔兰
tags: 记录
---

读完《献给阿尔吉侬的花束》后，紧接着就读了《项塔兰》。当然，那同样是几天前的事情了。事实上，《项塔兰》是一部大约有一千多页的自传体小说，而我只读了前面的三分之一（只买了一本，毕竟金钱时间都极其有限）。不过震撼我的地方也足够多了。我看的时候想起了很多东西，也摘录了很多。

1.<br/>
&emsp;&emsp;羞愧和哀伤使我悲痛难抑。我突然理解到自己内心有多么渴求、多么缺乏爱。最后，我终于了解自己何其孤单。<br/>
&emsp;&emsp;但我不能回应。我的文化误我太深，教了我所有不该教的东西。我因此一动不动地躺着，毫无反应。但心灵没有文化之分，没有国籍之分，没有肤色、口音、生活方式之分。心灵永恒不变，心灵举世皆同。内心虽豁然开朗却悲伤满怀之时，心灵不可能平静。

<details><summary>文化误我太深</summary>
<p>

  **我有时候在想，我从前所受的教育是否是一团错误？因为过去接受的价值观在一点一点地崩塌，我变得怀疑一切。**

</p>
</details>

2.<br/>
&emsp;&emsp;但我不可能回桑德村。那时候不行。在城市，人虽然昧着自己的个性和灵魂，却可以活得好好的。如果住在村落里，人就必须彻底看清自己的个性和灵魂。罪与罚是我时时刻刻摆脱不掉的印记。我逃出监狱，但我的未来也因逃狱而被紧紧掐住。

<details><summary>城市</summary>
<p>

  **我想到了城市与农村的一些事情。城市的崛起为我们带来了一些东西：科技、便利；也让我们失去了一些东西，甚至是最宝贵的东西。**

</p>
</details>

3.<br/>
&emsp;&emsp;“你不进来？”<br/>
&emsp;&emsp;“不了。”我答，多希望这一刻我表现出来的，是我已想象了大半天的那种坚强、自信，“我要去印度旅社收拾我的东西，搬到贫民窟。事实上，我会有一阵子不会来利奥波得或其他地方。我要去......你知道的，自力更生，或者说，我不知道，习惯新环境，或者说，我要去......我在说些什么？”<br/>
&emsp;&emsp;“去亲身了解这块土地。”

<details><summary>？</summary>
<p>

  **我常常这么说话，一些莫名其妙的东西。我不知道为什么，也许我想掩饰一些什么。**

</p>
</details>

4.<br/>
&emsp;&emsp;某次跟卡拉聊天时，她说，如果命运没让你大笑，那是因为你根本没弄懂那笑话。

5.<br/>
&emsp;&emsp;刚来的第一个早上，我还不清楚这些环环相扣的意义。我不懂命运的笑话，而命运没让我笑。但就在那时侯，我就知道有某种东西、意义与目的，牵引我到那地方，做起那份工作。即使我心中的种种直觉全叫我赶快离开为妙，那力量仍然大到把我牢牢绑在救人的工作上。

<details><summary>命运</summary>
<p>

  **有时候，我不得不相信命运，一切东西都有种命中注定的意味。然而，一切真的都是命中注定的吗？**

</p>
</details>

6.<br/>
&emsp;&emsp;我早已开始喜欢普拉巴克，并欣赏他那无可救药的乐观，信赖他那灿烂的笑容、如沐春风的亲切。在这城市和小村子待了这几个月，我非常高兴日日夜夜都有他相伴。但此刻，在我住进贫民窟的第二个晚上，当我看着他和吉滕德拉、强尼·雪茄和他其他的朋友在一块大笑时，我开始爱上他。<br/>
&emsp;&emsp;当晚食物可口，喂饱了所有人。有台收音机放着音乐，印度电影里的二重唱，男高音轻快豪放，女高音嗓音优美，悦耳得让人陶醉。大家聊着天，互相以微笑和谈话滋养对方。不知怎的，在情歌唱到一半之时，在贫民窟居民再度提起的精神中，在我们共同体验的劫后余生里，他们的世界温柔而彻底地将我的人生拥入其梦境，犹如上涨的潮水漫过海滩上的一块石头。

<details><summary>夜晚</summary>
<p>

  **我想起了那个夜晚，我望着校外璀璨灯火的那个夜晚，我和舍友相视一笑的那个夜晚。**

</p>
</details>

7.<br/>
&emsp;&emsp;“不是很懂。我觉得如果我们认知的东西全都是错的，或全部是错觉，那么就没有人知道该如何做。该如何生活，或该如何保持神志正常。”<br/>
&emsp;&emsp;“我们说谎。”他说，带着金斑的琥珀色眼睛里闪现不折不扣的诙谐，“神志正常的人，只是比神志不正常的人更善于说谎。你和阿布杜拉是兄弟，但我知道你的眼睛在说谎，你的眼睛告诉你不是这样。而你相信这谎言，因为这样比较省事。”

8.<br/>
&emsp;&emsp;“以正确方式来思考，最初都会觉得奇怪。但世间有一些事情是我们能理解的，有一些事是可以确定的，而且那相对比较容易。我来告诉你，要了解真相，只要闭上眼睛。”
&emsp;&emsp;“就那么简单？”我大笑。<br/>
&emsp;&emsp;“没错，你该做的就是闭上眼睛。例如，我们能了解上帝，能了解悲伤；我肯能了解梦，能了解爱。但按照我们习以为常认定事物存在、看似真实的观念来看，这些全不是真实存在的东西。我们无法测出它们的重量，无法量出它们的长度，无法在核粒子加速器里找出它们的基本成分。这就是它们可能存在的原因。”

9.<br/>
&emsp;&emsp;“对不起，我听不到。”<br/>
&emsp;&emsp;“我说音乐里发现的真理，”他重述，“更多于在哲学书里所发现的。”<br/>
&emsp;&emsp;“什么是真理？”我问他。我其实不是很想知道，只是想尽谈话者的本分，维持谈兴。我想显得聪明。<br/>
&emsp;&emsp;“真理就是世上没有好人或坏人。世上有善行或恶行，但人只是人，人因为所做的或拒绝做的才与善、恶扯上关系。真理就是任何人，不管是当今最高贵的或最邪恶的人，只要其内心出现一瞬间的真爱，在那一瞬间，在其如莲花瓣般重重叠叠的激情之中，就有了生命的所有目的、过程与意义。真相就是我们，我们每个人，每个原子，每个银河，宇宙中每个微不足道的东西，全都在朝上帝移动。”

<details><summary>真理</summary>
<p>

  **什么是真理？我想，最普遍的真理应该是一种爱。爱是生命，是推动一切运转的力量。**

</p>
</details>

10.<br/>
&emsp;&emsp;哈德拜曾告诉我，苦难是对爱的考验，特别是人对上帝的爱。诚如他所说的，我不认识上帝，但即使身为不信上帝的人，我那一天仍未通过那考验。我无法爱上帝，任何人的上帝，也无法原谅上帝。

11.<br/>
&emsp;&emsp;电影与书本里的男主角，多的是那样的人，因而我们忘了现实世界里，这样的人其实很少见。但我懂这道理，那是我从监狱里学到的东西之一。监狱扯下人的面具，在牢里，人无法隐藏本性，无法假装凶狠。你是什么样的人，大家清清楚楚。有人对我亮出刀子（我碰过不止一次）要拼个你死我活时，我知道，数百人中只会有一人，基于朋友义气支持我到底。<br/>
&emsp;&emsp;监狱还教我如何在碰到状况时，认出这些难得的人。我知道阿布杜拉就是这样的人。在四处躲藏的逃亡生涯中，我压抑恐惧，在每个心惊胆战的日子里，我随时有战斗而死的心理准备。而在这样的处境里，我在他身上所发现的坚强、狂野及意志，比世上所有道理和美德更为受用。坐在屋子里，炎热日光和凉爽阴影交错打在我身上，我暗暗发誓，将永远当他的兄弟和朋友，不管他干了什么，不管他是什么样的人。<br/>
&emsp;&emsp;我抬头望着普拉巴克忧心的脸，投以微笑。他本能地回我微笑，在格外清晰的一瞬间，我领悟到，对他而言，我就是使他感受到类似那种笃定的人：我之于普拉巴克，就如阿布杜拉之于我。友谊也是种药，而这种药的市场，有时也是黑市。

<details><summary>朋友</summary>
<p>

  **我好像没有什么朋友。不过，我知道，这里所描述的朋友是我梦寐以求的一种。我希望有人能够对我有类似的影响，我毕竟是一个内心软弱的人。但是我没有，我身边没有这样的人。不过，能读到这样的故事也算是一种不错的体验。**

</p>
</details>

12.<br/>
&emsp;&emsp;“没关系，”她说，看出了我的心思，“我在果阿的时候，在这样的小屋住过一年。那时我过得很快乐，每一天我都欢欢喜喜地回到那里。我有时在想，人的快乐和所住屋子的大小正好成反比。”

<details><summary>小屋</summary>
<p>

  **或许卡拉说的是对的，不是吗？我已经能想象到那种快乐了。我记起在学校那极其狭窄的宿舍里，看着自己排列得密密麻麻而整齐有序的东西时的快乐。还有友善的舍友，还有那来之不易的一块小小桌面——我喜欢那种感觉。**

</p>
</details>

13.<br/>
&emsp;&emsp;我知道。哈德拜见解的非凡，表达见解的高明，叫我们叹服。事后看来，“苦即是乐”的解释鞭辟入里，足以勾起我的回忆。但人生之苦的真实意涵，不在哈德拜那晚高明的措辞里，而在于源自真实人生体验、枯燥乏味、带着惊恐的一番话。那番话出自巴勒斯坦人哈雷德·安萨里之口。他对苦所下的定义，才是盘旋我脑海的定义。他的话简单，朴实无华，却清楚表达了所有囚犯和活得够久的其他人深切领悟的真谛——不管是哪种苦，都来自失去曾拥有的东西。年轻时，我们觉得苦是别人加诸自己身上的东西；年纪更大以后，当门怦然关上——人们知道真正的苦乃是要从自己被夺走什么东西来衡量。

<details><summary>苦</summary>
<p>

  **在某种程度上，我应该是要赞同这个观点的。为什么我从前活在那样一种难以言说的痛苦之中？我想，因为我失去了一切——不切实际的幻想中的一切。事实上，我原本就一无所有。认识到这一点之后，一切事情就开始变得豁然开朗。**

</p>
</details>

14.<br/>
&emsp;&emsp;“没有，真的没有，我很好。快，你碰上什么东西都爱给我来个定义。我们今晚谈苦，我很想知道你对苦的看法。”<br/>
&emsp;&emsp;“这还不简单，苦就是渴求，不是吗？渴求，不管是渴求哪种东西，都会带来苦。不渴求东西，就没有苦。每个人都知道这道理。”<br/>
&emsp;&emsp;“对，我想每个人都知道。晚安，普拉布。”<br/>
&emsp;&emsp;“晚安，林。”

15.<br/>
&emsp;&emsp;独自一人，置身在如此安静的氛围里，那种快乐直透心坎。在这个人口有一两千万、而其中一半无家可归的城市里，越是有钱有势的人，越能享有隐私和宁静的独处时光，因为隐私只有钱买得到，而宁静的独处时光只有靠权势才能强索得来。在孟买，穷人几乎无缘享有独处时光，而我就是穷人。

<details><summary>独处</summary>
<p>

  **也许我应该庆幸？我能够拥有一段不算太短的独处时光，然而我并没有金钱与权势。应当珍惜这种的快乐！**

</p>
</details>

16.<br/>
&emsp;&emsp;望着绿框镜子里自己冷漠的眼神，我想起他们，我问自己这些人为何让我的人生有了改变。为什么是他们？他们代表了什么意义？这群人彼此的差异如此悬殊——最富的和最穷的。受过教育者和目不识丁者、品行高洁者和作奸犯科者、老年人和年轻人——他们之间唯一的共通点，似乎是拥有让我感动的某种力量。

17.<br/>
&emsp;&emsp;但是让狗群畏惧逃遁的不是这根厉害的武器，甚至不是他灵活的过人身手。让群狗丢下两只颅骨破裂而死的同伴落荒而逃的，是他主动攻击的气势：他主动出击，我们却只知防守；他抱着必胜的信心，而我们却努力只想着活命。

<details><summary>信心</summary>
<p>

  **这是我所缺乏的东西。我对自己没有信心，必胜的信心。这种只知防守的怯懦确实让我感到恶心，我有时候很厌恶自己的这一点。**

</p>
</details>

18.<br/>
&emsp;&emsp;我们的爱有时穷酸得一无所有，只剩希望；我们的哭有时慷慨得倾尽一切，却不流一滴眼泪。最后剩下的，就只是爱及其责任，悲伤及其虚实。最终那就是我们所拥有的，在黎明降临前我们要牢牢抓紧。
