---
layout: post
title: 生命
tags: 小说
---

我还记得那个晚上，我独自一人躺在冰凉的石椅上，望着夜幕中微不足道的星星。

那是高三的一个普通的夜晚，整座高三楼灯火通明，每个人都坐在教室里奋笔疾书。我想着这一切，不自觉地笑了笑。在这本应奋斗的大好时光里，我却独自一人在这里浪费时间。班主任早已奈我不何，而亲爱的同学们都只关心他们的未来前途，无暇顾及一个空出来的座位。

我早已厌倦了无休无止的考试，评讲，错题分析。每天都做着相似的题目，犯着相似的错误，忍受着相似的语重心长。我白天看小说，晚上便躺在这里思考人生。

高考完就要上大学，上完大学就要出来工作，还要攒钱买房，结婚……一个又一个无趣的轮回。我不知道其中的意义何在，只能看到一条直挺挺的道路通向坟墓。

有人说生命在于过程中的体验，我倒是体验不到什么。无非是日复一日的重复，难以忍受的痛苦，紧接着无尽的枯燥与麻木罢了。面对这按部就班的一切，我反而觉得这是生命的凝固。

“年轻人，你已经躺在这里很久了。”

突然旁边传来一阵声音，我屏住了呼吸，心脏怦怦直跳。大晚上的，谁会在我不知情的状况下一直观察着我？我待在原处，丝毫不敢动弹。

但是接下来是一片死寂。过了一阵子，我起身看看周围，一个人也没有。难道是我的幻觉？

但是我确确实实清楚地听到了声音，十分陌生的声音。可是这里只有一片树林啊？声音好像是从那棵树传过来的，我绕着它转了一圈，但确实只有我一个人。

“你总算是起来了。”

又是那个声音，我吓了一跳，感到一种不可言状的恐怖。真的没有人……难道在树上？我抬头看了看，只是一大片随风摇动的叶子。

“吓到你了？其实我就在你面前。”

我面前？我面前只有一棵树啊？确切地说，是这所学校最大的树。难道我见鬼了？树会说话？

“我面前只有一棵树啊？”

“是的，我就是那棵树。”

“你是在恶作剧吧？不要躲起来吓唬我。”

“你不相信吧，我确实就是一棵树。我已经在这里活了111年了。”

“啊？树怎么可能会说话呢？”

“树当然会说话，只不过很多人听不见罢了。你是第一个听见我说话并做出回应的人。”

虽然很震惊，但这事竟然感觉有点意思。

“你看得见我吗？”

“我看不见你，但我能感知到你。”

“这么说，你一直在观察我？”

“我是无意的，毕竟你天天晚上都来。你坐回去吧，我能听见你说话。”

“你以前没有跟别人说过话吗？”

“我说过，但他们似乎没有听见。”

“这件事真奇妙。那你会跟旁边的树说话吗？”

“嗯，但是我们并没有什么好说的，它们都很年轻。我常常独自思考，像你平时那样。”

我微微扬起了嘴角。这是一颗孤独的树。

“年轻人，你怎么不在教学楼里学习啊？”

“我不喜欢，那对我没有用处。”

“那你为什么每天晚上都来这里呢？”

“这让我感觉稍微好一点。坐在教室里……很憋屈。”

“不过你们不是要准备考大学吗？”

“是的，但是我可不认为一天到晚坐在教室里就能心想事成。”

我叹了口气，在心底里为自己的无可救药感到惋惜。

“如果可以的话，我倒是希望做一棵树，无拘无束地生长，自由自在地生活。”

“年轻人，怎么这么想呢？你们是动物，我们是植物。动物可是由植物进化而来的啊。你们是高级生物，你怎么反而想要退化呢？”

“做人太没意思了。”

“我在这里这么久了，也见过不少人，我可不这么认为。以前有一对男女每天晚上都来这里见面，聊天，轻轻地发出笑声，担心被察觉而躲在我身后。后来他们很久没来了。不过几年后他们又一起回来这里，穿着很漂亮的衣服抱着我拍照。我想那就是人类的爱情吧？这不是挺有意思的吗？”

我哼了一声，没有说话。

“从前有一群学生在这里踢毽子，他们围成一圈，欢声笑语。他们总是把毽子踢到我的树冠上，接着又有人用竹竿把它弄下来。那时候人们笑得很开心，我也很开心。这不是挺有意思的吗？”

可是我从来融入不了他们的队伍，我心想。

“我还见过很多人在夜晚跑到这里哭泣。我不知道他们遭遇了什么伤心事。但是第二天，他们又笑着从这里路过。这种转变不是很奇妙，很有意思吗？”

“你说得对，但是那些事情我都没有经历过。”我平静地说。

“但是你一定经历过其他有意思的事情吧？你们拥有移动的能力，也有很多可以交流的同伴。你们可以一起离开这里，到别的地方去发现新的事物。这难道没有意思吗？”

“但是我觉得我所做的一切都没有意思。我们要上大学，然后工作，买房，结婚，生孩子……直到最后不过是麻木地进入坟墓。这一切都不是我想要做的，不过是社会的一套约定俗成的程序罢了。”

“那你可以做你想做的事情啊。你看，你现在不就没有待在教室里，而是自己一个人坐在这里吗？你应该没有遵守约定俗成的程序吧？”

“但我不能一直这么下去，我总是要不情不愿地面对那些糟糕的事情。”

“但是当你解决了那些事情，你不会感到开心吗？”

我沉默了。

“就算是植物，也要面对糟糕的事情。我们生长的时候要深深地扎根来吸水，不然就会干死。我们要得到阳光，不然就会枯萎。这些事情并不愉快，也有一些树就这么死掉了。但是我们不断生长，为自己还活着感到高兴。从前我也有一群一起长大的同伴，像踢毽子的人一样快乐。但是因为要建学校，它们都被砍了，只留下我一棵。从那以后，我就没有像它们那么熟悉的同伴了。我在很长的一段时间里感到很孤单，但是学校建好后，有很多像你一样的年轻人来了。我从他们身上学到很多东西，也因此对人类有了许多了解。其实失去了同伴也没有那么糟糕，不是吗？当我们面对许多糟糕的事情后竟然还活着，还能再次解决那些挑战，这不是一件很美妙的事情吗？”

“可是如果解决不了，那迎接我们的不就是死亡吗？”

“你说得对，那就意味着我们在生命的竞争中输了，很可怕的事情。但是我们死后并不会意识到这件事吧？死亡不过是活着的东西才会知道的事情。为什么不能珍惜活着的美好时光呢？”

“但是人类不只是身体死亡这么简单。我们拥有丰富的心灵，心灵死亡比身体死亡可怕得多。如果心灵已经死亡而身体仍然存活，那么在恐怖的阴影下活着显然就更加可怕了。”

“所以说，活着是一件多么美妙的事情！你们人类拥有更加灵敏的身体，更加丰富的生命体验。如果心灵的死亡比身体的死亡更加可怕，那么让心灵活着也更加有意思吧？”

这话好像有点道理……可是……

“可是我们对死亡的忧虑与恐惧会冲淡一切的喜悦。”

“为什么呢？虽然人类的寿命没有树长，但是你们也没有那么容易死吧？”

“我们要面临很多压力，解决这些事情几乎无法再给我带来喜悦了。要知道，心灵的死亡确实很容易发生。”

“你们难道不会制造武器保护心灵吗？你们从前也制造了武器击退野兽，现在你们也比以前活得更久了啊。我想这其中的道理也是相通的吧？”

我深吸了一口气，它说得对……

“是的……我并没有为我的心灵制造武器保护它。所以在威胁面前它才那么容易感到痛苦与麻木。可是我要怎么做呢？”

“你们人类的脑子比我们灵活，你总是有办法想出来的吧！为心灵制造武器也是一件有意思的事情吧？”

那些书中主人公在困难中磨砺意志的故事一点点在我心中浮现出来。

“虽然当一棵树感觉不错，不过有机会的话，我也想试试做人的感觉。年轻人，好好珍惜生命的机会吧！”

我的心中竟然有了一种豁然开朗的感觉！我哈哈大笑，抱了它一下。

现在我已经上了一所还不错的大学，每次想起这件事，心中都感到一片温馨。可是最近听说学校为了修大门口，把那棵树砍了，那可是活了111年的树啊。

我感到一阵宛如刀割的心痛，人们制造了武器应对威胁，却又用它亲手毁掉最重要的东西。不过，也许，那棵树，终于有机会体验到做人的感觉了吧。

我不能再回去跟它合影了，我也不会再回那所高中了，我已经失去了在那里最重要的东西。

想到这里，我叹了一口气，目光停留在一本书上。可是我突然感到眼前一亮，我亲爱的朋友——或许它只不过换了一种存在的形式。我翻开那本书，拿出里面夹着的一片干枯的叶子。它属于那棵树，属于那个夜晚。而干枯的深褐色显示了它的死亡，但是绝对不仅于此。

“认识到死亡有多么可怕，活着就有多么美妙。”

它早已给了我一把心灵的利剑。
