---
layout: post
title: 关于自杀
tags: 随笔
---

昨天上自我与生命探索的时候，我们谈论到了自杀的话题。说实话，我的内心浮现起了许多想法，但是陌生的环境加上并不充裕的时间，以及我匮乏的语言表达能力，导致我并不能畅快地表达我的想法，于是只能通过另一种形式来表达它们。

其实我最初想到的是小时候对自杀的思考。那是在我极度痛苦与绝望的时候的想法。我三年级的时候严肃又谨慎地思考这个问题。我想在家里的窗口跳下去，一了了之。可是一想到四楼摔下去，可能并不会立刻死亡，加之只要我跳下去，马上就会被发现。万一死不成，那将会留下更大的痛苦。于是我痛苦地放弃了这种自杀方式。后来我又想，写下一封遗书，控诉母亲以及老师对我造成的痛苦，再找个高一点的楼跳。然而一想到虽然这一开始会对他们造成巨大的痛苦，但是随着时间的流逝，他们会淡忘这件事。另外，如果他们并不能领会他们的可恨与可怕之处，那我死得也太不值得了。于是我感到一种不甘心，又放弃了自杀的计划。

说实话，我以前总感觉自己在以一种隐晦的方式来说服自己不要自杀，也就是试图以死亡过程中的痛苦来对抗当下所受的痛苦。

后来当然是年年都在思考这个问题。在痛苦无法排解的时候，我简直无法说服自己不去自杀了。在极度绝望与难以言说与解释的痛苦中，我在各种机缘下探索了另外的世界观与生活方式。这也许可以解释我去接触哲学的一部分原因，或者说，这就是哲学吸引我的一部分原因。

还是回到自杀吧。我可以感同身受地理解在痛苦中选择自杀的人们的内心活动。至于说支不支持，我持保留态度。我既无法坚定地支持，也无法彻底地反对。我不想用社会责任或者诸如此类的伦理来解释我的观点，我只想试图寻找或者提供另外的脱离痛苦的办法：重构自我。至于如何选择，那就交由于个人的自由，我不愿对此做出干涉。

首先解释一下重构自我。我想表达的是一种对原有世界观与价值观的摧毁和重建。也许现实中并不需要如此激烈的行动，做一些小小的改进也能完成任务。但既然要脱离能使人走投无路的痛苦，我想毁灭是最直接也是最彻底的方式。尽管这种方式剧烈狂野又有着极大的风险，但是相比起毁灭一切的死亡，这种毁灭又实在是富有神秘与魅力，值得一试了。

举一些不知道是否恰当的例子吧。庄子曾经是拯救我生命的一个重要的人，尽管他在我的祖先不曾出生时就已经死亡。他对于生命的洒脱自由以及无用之用和自然规律的论述特别的吸引我。脱离所有的社会规则与人情约束去过逍遥的生活，是否真的如此不可思议呢？做躺平第一人是否真的值得被谴责呢？关注自己是否真的是罪恶呢？

另外，我还保留了一些关于《人类简史》的印象。书中谈到，所谓国家，金钱等等诸如此类的东西都是人类虚构出来的。只要人人都相信，它们就存在了。这其实让我对现有的社会产生了许多思考与怀疑，也对现实与幻想的分界感到了困惑。社会制度是否值得遵循？社会规则是否值得违背？如果为了稳定而付出的巨大代价是否值得？

到此为止，我只是提出问题，而并没有回答。事实上，我并无法准确地描述一个确切的看待世界的方式，我自己可能也并不十分清楚我所持有的世界观。但是我想，我会赞同以下观点：我们可以相信自己构造的幻想世界，只要它能够完整地解释一切。我们可以质疑一切，只要我们能够以此作为对抗荒谬的力量。没错，这两个都是我自己的观点。

当死亡发生后，我想生命并没有完全消失，而是以另一种方式呈现。分离的原子会重新聚合，心爱的小羊死后的尸体埋在角落里会长出一根茁壮的西瓜苗，结出甜美的果实。永生意味着永恒的死亡，因为一切事物都将固化成一潭死水。而生命的交替意味着生命的真谛，它不存在于过去和未来，独属于自己的生命只存在于现在，现在，现在。我们存在于一瞬，而生命存在于永恒。

当我相信一切都可以改变时，我想，我现在的生命的可能性实在太多，每一个都具有无穷的魅力与惊喜。在自然规律下，人类可以选择一切自己欢喜的东西。无论真相与规律是多么的言之确凿，最富有魅力与意料之外的偶然性总是存在。而自杀，自然就成为了一件无暇顾及的事情了。
