---
layout: post
title: 面具
tags: 小说
---

她天生长着一副神奇的面具，面对不同的人时，她的面具会自动变化成对方喜欢的模样。无论是娴静温柔，还是幽默风趣，她都能准确无误地判断。因此，她身边总会聚集着一些朋友，且每一个都很喜欢她，无一例外。

然而到了夜深人静的时候，当她一个人躺在床上的时候，她便卸下她的面具。那是一张哀伤的脸，哀伤而美丽。她在白天里隐藏的所有痛苦，此刻都显示在她的脸上。尽管如此，夜晚却是她在一天中感到最幸福的时刻。

在最开始的时候，她对这副面具感到十分厌恶。后来她渐渐习惯了，并与此融为一体。面具是她的屏障，既不让自己的痛苦影响他人，又可以使自己免受他人神色不满对心灵的虐待。她讨厌面具，因为面具使她无法呈现她的真实；但她更爱面具，因为面具给予她一种虚幻的快乐。

然而，面具会大量消耗她的精力。她不得不减少与人的接触，并通过独处来汲取力量。她企图接触那些美好善良的人，那样花费的精力会少一些。可是她一直希望，始终满怀期待的——尽管她深知其希望渺茫——等待着一个人，能够展示她真实的面目而非面具。那是一张哀伤的脸，哀伤而美丽。

有一天，因为一个意外，她认识了一个人。那个人跟她一样带着面具，沉静而礼貌。然而通过她那敏锐的直觉，她发现了那人不经意间透露出来的面具下的忧郁，像她那哀伤而美丽的脸一般。“我竟然有机会碰见与我如此相似的人。”她想着，但她仍带着她的面具，“我想找机会看到面具下的那张脸”。从此，她便想尽一切办法去接近他。到底为什么要这么做？她自己也说不清楚，或许是由于她那隐藏的渺茫希望。但是他，带着面具的他——她不得不感到一种疏离感。第一次，她从未感到如此的无力，她的面具不起作用，在面对另一个面具的时候，她惊慌失措。面对他一切完美的回应，她常常沉默无言。

但他并非毫无破绽。在一些蛛丝马迹之中，他那不经意透露出来的忧郁给了她一点突破的希望。她揪住那一点点线索去追寻他，而他却不时地回避，闪躲。与此同时，她的痛苦被唤醒，面具的模样变得扭曲，但他始终沉默无言。夜晚躺在床上的时候，她开始思考这一切的意义。她思考面具存在的合理性，思考认识真实面目的重要性。她想了很多，但是一想到他那副面具的沉默与面具下的忧郁时，原本脆弱的心灵就变得异常痛苦。她分不清楚，真正痛苦的是他，还是她。

她从未如此厌恶过这个面具，她感到了罪恶感，似乎一切痛苦都是由于面具而产生的。要是没有面具，她就能直接看见他那张忧郁的脸，而不是在一次次沉默中积累新的痛苦。她企图摘下她的面具，将她那张哀伤而美丽的脸展现给他看。但是她忘记了，那张脸上还有许多痛苦，仇恨，阴郁......她在撕下那张天生的面具时感到了前所未有的痛苦，然而他只是沉默。

“面具是一种诅咒，但它保护着你。你的痛苦会吓走别人的。”

“这就是你不愿意摘下面具的原因吗？”

“我理解你的一切。”

“但是我想了解你。”

“......”

余下的只是静默。现在她知道了，她永远也无法看见他那副面具下的真实的面目；但她不知道的是，他那沉默面具之下不是他的全部真实，而是另一副面具——一副他理想自我的面具。她不知道她无法承受他的真正面目的巨大痛苦，但是他知道。他了解她哀伤而美丽的脸，而他却无法向她展现他真正的罪恶。他所能做的一切只有远离她。

“真正痛苦的是谁呢？这不重要。真正重要的是面具。”他想着。在夜深人静的时候，他躺在床上，显示出一张沉静平和的脸。但那不过是夜晚下的另一幅面具。那些真正的痛苦埋藏在他心底，而他发誓将永远不会回忆起来。但是想到有这么一个人企图看见他的痛苦，他那敏感的心灵还是抽痛了一下，他那沉静的面具显露出了一丝痛苦。

在同样一个夜晚，她放弃了追寻他的企图。而后想起自己那个渺茫的希望，她那哀伤而美丽的脸露出了一点微笑。在昏沉的睡梦中，她那苍白的脸表示了她在痛苦中感到了真实的幸福。

